
From Wikipedia

اذهب إلى: navigation, search
السبت
17 ديسمبر
2005
ذو القعدة
1426 هـ
"ويكيبيديا" هو مشروع متعدد اللغات في أكثر من مئة لغة لصنع موسوعة دقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومفتوحة و محايدة و مجانية للجميع، يستطيع الجميع المساهمة في تحريريها. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003 ويوجد الآن 9305  مقالة فيها.

إذا كانت هذه زيارتك الأولى للموقع، بادر بقراءة صفحة الترحيب بالقادمين الجدد، والإطلاع على صفحة الأسئلة المتكررة. من الممكن أن تجد ما تريده بتصفح صفحات المساعدة. الرجاء التوجه إلى ميدان ويكيبيديا للمناقشة العامة.

إنسانيات | جغرافيا | تاريخ | حياة يومية | ثقافة | مجتمع | رياضيات | علوم | تقنية و تكنولوجيا
تصفح حسب الموضوع · تصفح بوابات ويكي · استعراض المقالات · فهرس أبجدي · اسأل ويكيبيديا

ثقافة و فنون
أدب · رسم · حضارات · سينما · عمارة · لغات · مسرح · موسيقى

حياة و مجتمع
اقتصاد · رياضة ·ألعاب · أطعمة و مشروبات · حيوانات· رياضات عقلية ·سياسة · سياحة · صحافة · صحة · كوارث · قانون · نباتات· نقل

شخصيات
أسر حاكمة · تراجم حسب البلد · تراجم حسب سنة الولادة · تراجم حسب النشاط · حكام · شخصيات دينية · عرب

أديان ومعتقدات
ديانات · ميثولوجيا · إسلام · مسيحية · يهودية · بوذية · هندوسية · شنتو · سيخية · طاوية · الحاد · ميثولوجيا إغريقية · ميثولوجيا مصرية · مساجد · كنائس · أنبياء

علوم طبيعية و رياضيات
أحياء · علوم عصبية · فلك · فيزياء · كيمياء · هندسة

علوم اجتماعية و علوم إنسانية
تاريخ · حروب· علم الآثار · علم النفس · علوم سياسية· علم الإنسان · علم الاجتماع · مجتمع · فلسفة · لسانيات

جغرافيا و علوم الأرض
أنهار · بحار · بيئة · جبال · جزر· علم الأرصاد الجوية · جيولوجيا · دول · مدن العالم · مضائق · قارات

علوم تطبيقية و تقنية
إنترنت· إجراءات كيميائية· اتصال· أتمتة· تقانة حيوية· تقانة نانوية· تقانة نووية· حوسبة· زراعة· صناعة· صيدلة· طاقة· طب· علم الضبط· الكترونيات· معلوماتية· هندسة تطبيقية
 مقالة مختارة

اليونان هي دولة في المنطقة الجنوبية الشرقية لأوروبا و هي منذ عام 1981 عضو في الإتحاد الأوروبي. يعتبر المؤرخون الغربيون اليوم أن بلاد اليونان هي مهد الحضارة الغربية.
تبلغ مساحة اليونان حوالي 130 ألف كيلومترا مربع، مقارنة مع الدول العربية، فمساحتها تعادل مساحة كل من الأردن و فلسطين مجتمعة. تشكل الجزر اليونانية حوالي ربع هذه المساحة، حيث يبلغ عددها الاجمالي حوالي 9841 جزيرة. جزيرة كريت هي أكبرهم، حيث تبلغ مساحتها 8260 كم. تقع اليونان في الجزء الجنوبي من البلقان، تفصل قناة كورينث شبه جزيرة بيلوبونيسوس عن أراضي اليابسة اليونانية الشمالية. يبلغ مجمل طول الساحل اليوناني حوالي 15,000 كم و مجمل حدود برية تبلغ 1,160 كم. ما يقارب من 80% مساحة البلاد هي عبارة عن مرتفعات جبلية، جاعلة من اليونان من أكثر بلاد أوروبا ارتفاعا. يحتوي غرب اليونان على بحيرات عدة. سلسة الجبال الرئيسية تدعى بيندوس، يبلغ ارتفاع أعلى قممها 2,636 متر. تعتبر هذه السلسة امتدادا لسلسلة جبال الألب الدينارية، حيث تنحدر جنوبا لتصل في النهاية إلى جزيرة كريت. في الواقع، فإن الجزر الواقعة على امتداد هذا الخط كانت يوما ما عبارة عن قمم لهذه السلسلة الجبلية إلى أن تم تغطيتها بمياه البحر المتوسط.
ثقافة اليونان الحديثة مرتبطة بشكل وثيق بالإرث الحضاري العريق لليونانيين القدماء أو الاغريق. يفتخر اليونانيون بأنهم أول من وضع أسس الديمقراطية و الحضارة المدنية. كان للفلاسفة و المفكرين اليونانيين فضل كبير في اكتشاف الكثير من النظريات. اليوم يتحدث حوالي عشرة ملايين نسمة فقط اللغة اليونانية، كما أن انتشار الثقافة اليونانية مرتبط اما بالكنيسة الأرثوذوكسية اليونانية، التي تعتبر نفسها مركزا للكنائس الشرقية أو بالمهاجرين اليونانيين في المهجر. ساهم احتلال الامبراطورية العثمانية لليونان في القرون السابقة إلى تحديد نمو الدولة اليونانية و ثقافتها. كان اليونانيون ينتشرون قبلها في مناطق عدة خارج حدود اليونان الحالية، حيث كانوا على سبيل المثال يملكون معظم أراضي تركيا الغربية الحالية.
للمزيد | المقال المختار السابق | أرشيف مقالات مختارة

 مقالة الأسبوع

الترانزستور' (بالإنجليزية: Transistor وهي اختصار لكلمتي Transer Resistor وتعني مقاومة النقل) أحد أهم مكونات الأدوات الإلكترونية الحديثة مثل الحاسوب. وهي عبارة عن وصلتين ثنائيتى القطب إحداهما توصل بالأخرى من خلال القطبين المتشابهين. والترانزيستور نوعان BJT و FET. أحدث اختراعها ثورة كبيرة في صناعة الحاسوب أدت إلى تقليل حجمه بدرجة كبيرة جدا وزيادة سرعته مقارنة بالجيل الأول من الحواسيب الذى كان يستخدم الصمامات أو الأنابيب المفرغة كعناصر للبناء والمكثفات والمقاومات. حيث وصل وزن الجيل الأول من الحواسيب إلى ما يزيد عن 30 طن فى حين أن الجيل الثاني منه والذي استخدم الترانزستور فيه كعناصر بناء وصل حجمه إلى أقل من نصف كمبيوتر الجيل الأول بالإضافة إلى انخفاض درجة الحرارة الصادرة عنه مقارنة بنظيره من الجيل الأول.
يصنع الترانزستور من أشباه الموصلات مثل الجاليوم والجرمانيوم والكوارتز. ويتكون الترانزسستور من قاعدة (Base) ويرمز لها بالرمز B ومشع (Emittor) ويرمز له بالرمز E والمجمع (Collector) ويرمز له بالرمز C.
للمزيد

 أحداث جارية
- مقتل 37 شخص في عميتين تفجيريتين في أكاديمية للشرطة شرقي بغداد
- مقتل اكثر من مائة شخص في تحطم طائرة عسكرية ايرانية من نوع C-130 جنوب طهران
- حركة حماس تنوي دخول الانتخابات الفلسطينية وشارون يهدد بعرقلتها
- تشييع مفتي مدينة الفلوجة العراقية الشيخ حمزة العيساوي بعد اغتياله من قبل مسلحين
- انفجار في منجم فحم شمال شرق الصين يوقع 138 قتيلا
- زلزال بقوة 5.9 درجة على مقياس ريختر يضرب جزيرة قشم الايرانية ويودي بحياة تسعة أشخاص
- افتتاح مركز ثقافي و متحف بإسم الملاكم العالمي محمد على كلاي
- جوزيف بلاتر يقترح عدم عزف الأناشيد الوطنية في بداية مباريات كرة القدم
للمزيد...

 بوابات
اليابان - الفيزياء - الصين - فلسطين - الموسيقى - الرياضيات - الصيدلة - الكيمياء - الإتحاد الأوروبي - القانون - التربية - مصر...للمزيد
 مجتمع ويكيبيديا
لاستفساراتكم و اسئلتكم حول المشروع و طلب مساعدة من المشاركين بالمشروع لا تتردد بالتوجه إلى ميدان ويكيبيديا .
إذا كان لديك سؤالا علميا تاريخيا أو ثقافيا لم تجد جوابه في ويكيبيديا , لا تتردد في كتابة سؤالك هنا .

ويكيبيديا ليست لنشر العقائد و المعتقدات , الآراء الشخصية , السير الذاتية , شجرات العائلة و الأنساب . - اقرأ ويكيبيديا ليست .
- لذلك لا تحاول كتابة سيرتك الذاتية بنفسك هنا , اذا كنت شخصا مميزا سيقوم أحد الأشخاص يوما ما بالكتابة عنك .
- لا تحاول أن تنشأ مقالا متحيزا عن نسب أو عائلة أو قبيلة , ذكر العائلات و القبائل يتم فقط ضمن سياق تاريخي أو سياسي معين .
حاول أن تطلع على صفحات المشروع التقديمية الهامة أسفله فهذا مفيد ليكون عملك مفيدا هنا " نحن بحاجة لجهد كل عربي و كل من يتقن العربية "
حول المشروع
حول ويكيبيديا - سياسات وتعليمات ويكيبيديا - أسئلة متكررة - الميدان- بابل
كتابة المقالات
ويكيبيديا مشروع يعتمد على نصوص حرة التعديل متاحة للجميع , رجاء لا تنسخ أي نص موجود على الويب أو أي عمل ذو حقوق طبع محفوظة .

حقوق النسخ - كيفية تحرير الصفحات - تسمية المواضيع - تصنيف المواضيع - مواضيع مقترحة

كما يمكنك ان تساعد في تحسين المقالات القصيرة في ويكيبيديا .

 هل تعلم
في 3 يونيو عام 1980، رصدت اجهزة الحاسوب الامريكية هجوم صاروخي سوفيتي شامل، و على الفور وضعت 100 قاذفة بي-52 محملة بالقنابل النووية على أهبة الاستعداد. و تبين أن الحاسوب كان قد أخطأ، بعد ثلاث ايام رصد الحاسوب نفس الهجوم، و وضعت القاذفات مرة أخرى قيد التأهب ليتبين في النهاية ان احدى المعالجات في الحاسوب كانت معطلة.
أن انتقال الصوت تحت الماء أسرع منه عبر الهواء بخمس مرات.
أن إضافة جزء واحد من الزيت إلى مليون جزء من الماء يمكن أن يجعل للماء رائحة وطعما غريبين وأن غالونا واحدا من النفط يمكن أن يلوث 750 ألف غالون من الماء.
أن 60 ملجم من مادة النيكوتين قادرة على قتل إنسان بالغ لو أعطيت له دفعة واحدة عن طريق حقنها في الوريد .
للمزيد

 حدث في مثل هذا الشهر ...
2 ديسمبر 1971: تأسيس الامارات العربية المتحدة.
5 ديسمبر 1933: إنتهاء فترة منع الكحول في الولايات المتحدة الأمريكية.
8 ديسمبر 1980: مقتل جون ليون مغني فرقة البيتلز البريطانية.
10 ديسمبر 1845: تسجيل براءة اختراع اطارات الهواء.
17 ديسمبر 1903: اجراء أول رحلة طيران في التاريخ.
19 ديسمبر 1946: بدء حرب فيتنام.
21 ديسمبر 1988: حدوث انفجار طائرة مدنية فوق بلدة لوكربي في اسكتلندا.
24 ديسمبر 1906: اجراء أول بث اذاعي.
25 ديسمبر 1833: اختيار أثينا كعاصمة لليونان.
26 ديسمبر 1991: اجراء أول انتخابات برلمانية حرة في الجزائر.
27 ديسمبر 1945: تأسيس البنك الدولي.
30 ديسمبر 1922: تأسيس الاتحاد السوفياتي.
لمعرفة ما حدث في مثل هذا اليوم: 17 ديسمبر.


 مشاريع شقيقة
تترافق موسوعة ويكيبيديا مع مشاريع أخرى معاونة للمشروع يطلق عليها اسم المشاريع الشقيقة، والمشاريع الجاهزة هي خمسة باللغة العربية.

ويكي مصدر
المكتبة الحرة

ويكي الكتب
مصدر الكتب المجانية .

ويكي الاقتباس
أقوال مأثورة ومشهورة

ويكاموس
القاموس

كومنز
مشروع لرفع الملفات

ميتا ويكي
ميتا ويكي

ويكي الأخبار
أخبار يومية حرة

لغات ويكيبيديا
قائمة كاملة لويكيبيديا باللغات الأخرى

للحصول على أحدث نسخة من الصفحة الرئيسية لويكيبيديا, أفرغ كاش المتصفح.
إحصاءات ويكيبيديا
