维基媒体在本届筹款需要您的帮助！详情请参阅我们的筹款页面。
中国大陆部分用户可能无法访问维基百科。如果您能成功浏览，请到这里报告。
首页
维基百科，自由的百科全书

Jump to: navigation, search
使用其他語言？ | 需要幫助？| 如何閱讀？
欢迎来到人人可编辑的维基百科！
海纳百川，有容乃大，中文维基创立于2002年，目前已有50,057篇条目，正式邁入五萬里程碑！
人物 | 自然 | 地理 | 歷史 | 文化 | 社會 | 生活 | 技術 | 科學
参与编辑 - 参与整理 - 参与维护 - 参与讨论
特色条目

海啸是一种具有强大破坏力的海浪。当地震发生於海底，因震波的动力而引起海水剧烈的起伏，形成强大的波浪，向前推进，将沿海地带一一淹没的灾害，称之为海啸。海啸通常由震源在海底下50千米以内、里氏地震規模6.5以上的海底地震引起。海啸波长比海洋的最大深度还要大，在海底附近傳播也没受多大阻滞，不管海洋深度如何，波都可以传播过去，海嘯在海洋的傳播速度大約每小時五百到一千公里，而相鄰兩個浪頭的距離也可能遠達500到650公里，當海嘯波進入陸棚後，由於深度變淺，波高突然增大，它的这种波浪运动所卷起的海涛，波高可达数十米，并形成“水墙”。此外，海底火山爆发，土崩及人為的水底核爆也能造成海嘯。此外，隕石也會造成海嘯。
其他条目：奥司他韦 - 皇家馬德里 - 深圳地铁 - 中山市
存档 | 更多特色条目...
你知道嗎?


	•	你知道古印度史詩罗摩衍那的故事內容嗎？
	•	你知道什么是精神分裂症吗？
	•	有什麼電腦會使用環型設計?
	•	您知道信封的做法與封法嗎？
	•	誰是日本史書上首位女性統治者？
存档 | 创建新条目 | 更多新条目...
特色图片

柠檬是芸香科植物，果实淡黄色，嫩叶和花带紫红色，原产于马来西亚，由阿拉伯人带往欧洲，古代希腊、罗马的文献中均无记载，15世纪时才在意大利热纳亚开始种植，1494年在亚速尔群岛出现，由于他富含维C，解决了西方人远程航海致命的问题-坏血病，英国海军曾用以补充维C。
每周图片 | 特色图片 | 随机展示 | 更多新图片...
新闻动态

	•	12月13日，世貿香港部長級會議在香港灣仔的香港會展中心召开，繼續多哈回合談判，並討論市場准入等全球化貿易問題。
	•	12月12日，東盟峰會及東盟與中日韩「十加三」峰會在马来西亚首都吉隆坡举行。
	•	12月11日，中國大陸官方媒體報導廣東汕尾东洲警民衝突血案，處置失當的副公安局長被檢察機關刑事拘留，另有9名村民被捕。
	•	12月11日，香港名馬“爪皇凌雨”在香港賽馬會舉辦的國泰航空香港國際賽事中勇奪香港盃，榮膺世界馬王。
	•	12月7日，中国河北唐山刘官屯煤矿发生爆炸事故，91人遇难，17人失蹤。
逝世公告 | 更多新闻...
歷史上的今天
12月17日：

	•	1881年，美国民族学家、历史学家摩尔根（图）逝世。
	•	1891年，现代著名学者胡适诞辰。
	•	1903年，美国莱特兄弟完成人类首次有动力飞行。
	•	1907年，英国物理学家开尔文逝世。
	•	1996年，科菲·安南出任第七任联合国秘书长。
节假日 | 更多历史事件...
季节话题

	•	節氣：冬至
	•	節慶假日：聖誕節
	•	自然現象：雾凇 - 冰 - 寒流
	•	應景活動：火锅 - 涮羊肉 - 溫泉 - 饺子 - 汤圆
關注焦點

	•	条目质量提升：孫中山（更多候选主题...）
	•	每周翻译：容纳罗姆人的十年（en:Decade of Roma Inclusion，完成度：95%）
主题首页
语言学 - 数学 - 化学 - 天文学 - 宗教 - 臺灣 - 生物 - 体育运动 - 世界遗产 - 北京 - 中国 - 藝術 - 軍事 - 地理 - 物理 - 电子游戏 - 动漫 - 人物 - 电脑和信息技术 - 历史 - 香港 - 佛教 - 火星 - 音乐
维基媒体基金会姊妹计划
维基百科是由非营利组织维基媒体基金会运作。维基媒体基金会同时还拥有其他几个多语言、内容开放的维基计划：

元维基
协调各维基计划

维基词典
多语言字典和词典

维基教科书
教科书和手册

维基语录
名人名言的集锦

维基文库
自由的源文档库

维基物种
自由的物种资料库

维基共享资源
共享的多媒体资料库

英語版维基新闻
自由的新闻资源
若您在維基百科受益良多，請考慮資助基金會添購設備；
欲與中文版取得聯繫，請至新聞組，或寄送電子郵件。