Hoofdpagina


Ga naar: navigatie, zoek
Welkom op Wikipedia, een gemeenschapsproject met als doel in elke taal vanuit een neutraal standpunt een vrije encyclopedie op het web te creëren. Wikipedia is gratis en kan ook zonder in te loggen gebruikt worden om informatie te zoeken, toe te voegen of te bewerken. Hierdoor kan Wikipedia geen garantie geven over de juistheid van de aanwezige informatie. Experimenteren kan in de zandbak. Deze Nederlandstalige Wikipedia telt momenteel 113.415 artikelen.
Zoeken – Artikelen op alfabet – Artikelen op onderwerp – Biografieën – Overzichten en lijsten – Etalage
 
Uitgelicht
John Forbes Nash Jr. is een wiskundige die in zijn beste tijd geniaal genoemd werd. Hij kreeg vooral bekendheid door zijn werk op het gebied van de speltheorie. Hij ontving hiervoor samen met twee andere speltheoretici, Reinhard Selten en John Harsanyi, de Nobelprijs voor de Economie in 1994. Tevens is hij een van de bedenkers van het spel hex. Na een veelbelovend begin van zijn wiskundige carrière openbaarde zich bij Nash rond zijn 30e jaar schizofrenie, een geestesziekte waarvan hij pas ongeveer 25 jaar later redelijk lijkt te zijn hersteld.
Wist je dat...

	•	…A.C.I. de afkorting is van Accusativus cum Infinitivo?
	•	…er al sinds 1893 polo wordt gespeeld op de Brijuni eilanden?
	•	…natrium gaat branden als je het in water legt?
Actueel
Meer nieuws
biologie
informatica
openbaar vervoer
sport
	•	16 december: Peter R. de Vries gaat niet de Nederlandse politiek in. Uit een peiling blijkt dat 31 procent van de Nederlanders zijn partij PRDV een aanwinst vindt, 10 minder dan hij wilde.
	•	16 december: In verschillende steden op de Westelijke Jordaanoever wordt Hamas bij gemeenteraadsverkiezingen de grootste partij.
	•	15 december: In Brussel vergadert de Europese Raad over de meerjarenbegroting van de EU.
Recente sterfgevallen
	•	Rudi Oxenaar (80), Nederlands museumdirecteur, 14 december
	•	Stanley Williams (51), Amerikaans bendeleider, 13 december
	•	Gebran Tueni (48), Libanees politicus, 12 december
	•	Eugene McCarthy (89), Amerikaans politicus, 10 december
17 december in de geschiedenis

	•	1531 - Paus Clemens VII installeert de Inquisitie in Lissabon
	•	1718 - Het Verenigd Koninkrijk verklaart Spanje de oorlog
	•	1903 - Orville Wright maakt de eerste gemotoriseerde vlucht ter wereld, met de Kitty Hawk >>
	•	1916 - Geboren: Toon Hermans, Nederlands cabaretier, zanger en dichter
	•	1987 - Overleden: Bernardus Johannes Alfrink (87), Nederlands kardinaal
   

Antropologie
   

Astronomie
   

Biologie
   

Dagelijks leven
   

Economie
   

Filosofie
   

Geneeskunde
   

Geografie
   

Geschiedenis
   

Informatica
   

Kunst en cultuur
   

Landbouw
   

Literatuur
   

Mens & maatschappij
   

Muziek
   

Natuurkunde
   

Openbaar vervoer
   

Politiek
   

Religie
   

Scheikunde
   

Sport
   

Taalkunde
   

Wiskunde
   

Wikipedia
Portaal van de week: Biologie
Meer portalen...
Zusterprojecten
   

Meta-Wiki
   

Commons
   

Wikinews
   

Wikibooks
   

Wikisource
   

Wikispecies
   

Wikiquote
   

WikiWoordenboek

Andere talen
English (Engels) – Deutsch (Duits) – Français (Frans) – 日本語 (Japans) – Polski (Pools) – Italiano (Italiaans) – Svenska (Zweeds) – Português (Portugees) – Español (Spaans) – 中文 (Chinees) – Norsk (Noors) – Русский (Russisch) – Suomi (Fins) – Frysk (Fries) – Limburgs (Limburgs) – Lëtzebuergesch (Luxemburgs) – Walon (Waals) – Afrikaans (Afrikaans)
alle talen
De inhoud van Wikipedia valt onder de GNU-licentie voor vrije documentatie, is openbaar en mag onder de licentievoorwaarden vrij worden verspreid.
Publiekscontact - Perscontact - Statistieken

 
Categorie: Alles