Accueil
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Aller à : navigation, recherche
Bienvenue sur Wikipédia, l'encyclopédie libre, gratuite et multilingue que chacun peut améliorer
205985 articles en français, plus de 2 millions dans toutes les langues


Recherche & consultation
Articles de qualité - Index alphabétique - Liste des listes - Nouvelles pages - Tous les portails - Racine des catégories
  

Participation & communauté
Accueil pour les nouveaux arrivants - Premiers pas - Participez aux projets - Poser une question - Livre d’or

Arts
Ameublement - Architecture et Urbanisme - Art contemporain - Arts du spectacle - Bande dessinée - Cinéma - Histoire de l’art - Littérature - Musique - Peinture - Photographie - Sculpture

Vie quotidienne & loisirs
Aquariophilie - Bricolage - Gastronomie - Hygiène - Jardinage - Jeux - Œnologie - Philatélie - Plantes utiles - Radio - Sexualité - Sport - Télévision - Tourisme - Transports

Société
Culture populaire - Défense et sécurité - Droit - Économie - Éducation - Femmes - Humanitaire - Minorités - Politique - Presse - Syndicalisme 

Religions & croyances
Athéisme - Bouddhisme - Christianisme - Ésotérisme - Hindouisme - Islam - Jaïnisme - Judaïsme - Mythologie - Paganisme - Secte - Sikhisme - Taoïsme - Théologie
  

Atlas de la terre
Climatologie - Écologie - Géographie - Géologie - Géopolitique - Hydrologie - Météorologie - Monde maritime - Montagne - Pays du monde - Toponymie

Sciences humaines
Anthropologie - Archéologie - Généalogie - Histoire - Langues - Philosophie - Psychologie - Sciences cognitives - Sociologie

Sciences exactes & naturelles
Astronomie - Biologie - Botanique - Chimie - Médecine - Logique - Mathématiques - Paléontologie - Pharmacie - Physique

Technologies & sciences appliquées
Aérospatiale - Agronomie - Cryptologie - Cybernétique - Électricité et Électronique - Énergie  - Informatique - Ingénierie - Internet - Robotique - Sciences de l’information et des bibliothèques - Télécommunications

Nous manquons de photographies pour illustrer les articles. Vous pouvez nous aider, et nous signaler des Images utiles à améliorer.
Projet collaboratif de la semaine
Le français est l'une des trois langues officielles du Grand-Duché de Luxembourg et de Belgique. En Belgique, il est toléré dans l'administration de quelques communes de Flandre proches de la frontière linguistique. Ces communes sont dites « à facilités pour les francophones ».

Cette semaine nous consacrons nos efforts à la création et l’amélioration des articles concernant le Grand-Duché de Luxembourg, ainsi que les communes des provinces belges d'Anvers, du Brabant flamand, de Flandre occidentale, de Flandre orientale et du Limbourg.
Modifier

Le saviez-vous ?
	•	Nomades amérindiens vivant dans la forêt tropicale humide du Venezuela, les Hoti ne connaissent pas l'arc et vivent presque nus.
	•	Spoutnik 1, le premier satellite artificiel de l'histoire fut construit en plusieurs exemplaires. Deux d'entre eux ont été mis aux enchères sur Ebay en 2003.
	•	Curepipe est le nom de l'une des principales villes de l'île Maurice.
	•	En Sicile, l'architecture baroque a atteint un tel degré d'individualité et d'exubérance que l'on parle aujourd'hui de baroque sicilien.
Archives | Modifier
    

Actualités et événements
Éphéméride du 17 décembre 2005
	•	16 décembre, États-Unis : revue Science : une équipe de chercheurs de l'Université de la Pennsylvanie a publié une recherche sur le poisson zèbre qui permet de mieux comprendre la couleur de la peau chez les vertébrés et donc chez l'homme. Elle résulte d'une simple mutation du gène slc24a5.
	•	15 décembre, Irak : Élection législative, 7 655 candidats de 231 listes ont fait campagne pour les 275 sièges du Parlement. Contrairement aux élections de janvier dernier, la minorité sunnite participe cette fois aux élections
	•	13 décembre, États-Unis : le condamné à mort Stanley Williams a été exécuté par injection.
	•	12 décembre, Liban : Assassinat de Gébrane Tuéni, journaliste et député chrétien dans un attentat à la voiture piégée.

Modifier

Lumière sur...

Le s long ( ſ ) est une variante contextuelle ancienne de la lettre s, c’est-à-dire une forme annexe que la lettre pouvait adopter sans que cela changeât sa prononciation. On traçait s rond (notre s) en fin de mots, s long partout ailleurs. L’illustration ci-contre montre des œils possibles dans une police à sérif et une police sans sérif, en romaine et en italique. Cette lettre n’existe qu’en minuscule, ce qui explique pourquoi la ligature ß, composée d’un s long suivi d’un s rond (ou d’un z) suit le même principe : en capitales, ſ et ß (ſ+s ou ſ+z pour l’allemand) passent à S et SS.
Lire la suite
Modifier

Wikipédia est un projet de la fondation Wikimédia, représentée en France par l’association Wikimédia France. Wikimédia recouvre plusieurs projets wiki multilingues, gratuits et libres :

Aide:Consultation
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Aller à : navigation, recherche
Présentation des différentes possibilités de consultation de l'encyclopédie Wikipédia.
Notez que les articles sont souvent en cours d'amélioration. Si vous détectez une erreur, n'hésitez pas à la corriger. La page de discussion associée à l'article comporte souvent des précisions intéressantes, n'hésitez pas à la consulter et à y noter questions ou commentaires.
Sommaire [masquer]
	•	1 Le formulaire de recherche
	•	2 Les catégories
	•	3 Les pages spéciales
	•	4 Autres points de départ de la consultation
	•	4.1 La sélection des thèmes
	•	4.2 Les projets
	•	4.3 L'actualité
	•	4.4 Les articles de qualité
	•	4.5 Les autres Wikipédias
	•	4.6 Anciens procédés
	•	5 Historique d'une page
	•	6 Votre page utilisateur

[modifier]

Le formulaire de recherche
Ce formulaire est en accès direct à gauche de toute page de l'encyclopédie (ou en haut à droite pour ceux utilisant l'ancien habillage).
Notez que s'il le connaît, le lecteur peut aussi saisir le titre de l'article directement dans la barre d'adresse de son navigateur. Exemple : http://fr.wikipedia.org/wiki/Information.
	•	Le bouton Consulter déclenche la recherche de l'article correspondant au(x) mot(s) saisi(s). La correspondance doit être exacte, sauf pour les majuscules/minuscules et les accents. Exemple : Nautisme ne fournira pas l'article intitulé Nautisme (voile).
Si l'article n'est pas trouvé, sont proposés les titres des articles dont le texte contient le mot saisi, à moins que la fonction ait été désactivée temporairement (fonction Rechercher).
	•	Le bouton Rechercher déclenche la recherche dans le texte même des articles et fournit la liste des articles concernés.
La fonction Rechercher n'est pas toujours disponible car elle sollicite beaucoup les serveurs. On peut toujours utiliser le moteur de recherche externe Google, plus rapide mais ayant quelques inconvénients comme le délai d'indexation des nouvelles pages ou la différence d'interprétation des mots-clés. Notez qu'ici un signe + est nécessaire devant chaque mot pour obtenir les pages contenant à la fois ces mots.
Création d'un article : Comme il est malencontreux - voire fâcheux - de créer et développer un article existant (donc avec un nom différent mais voisin), il est recommandé de toujours s'assurer de l'inexistence réelle de l'article. Cela est facile quand la fonction Rechercher est active, sinon il faut utiliser un moteur de recherche comme Google ou recourir à d'autres méthodes (catégorie ou pages spéciales) ou reporter la recherche.
Notez qu'il est possible d'étendre la recherche ou de la moduler au-delà des articles de l'encyclopédie en y joignant les pages d'aide ou de discussion, etc. Cela se règle à l'aide des cases à cocher apparaissant en fin de tout résultat de recherche ; cases aussi présentées dans les préférences utilisateur.
Voir aussi : Aide:Recherche pour plus de détails.
[modifier]

Les catégories
On peut rechercher un article ou de l'information en général en sélectionnant une des catégories qui concernent le sujet de recherche comme Catégorie:Astronomie, Catégorie:Musique, Catégorie:Sport, etc.
Les catégories regroupent des articles de même nature, par exemple Catégorie:Biographie donne accès à toutes les biographies ou au moins à toutes celles qui comportent à la fin du texte le lien requis. Elles esquissent une structure d'arbre et permettent une circulation entre différents niveaux et différents types d'articles.
Une fois un article trouvé, il suffit de suivre les liens de catégorie qu'il comprend, pour connaître les articles qui partagent avec lui cette catégorie.
La liste des catégories est Special:categories. Une liste de catégories principales classées par thèmes est accéssible sur la page Wikipédia:Catégories.
On peut aussi saisir directement dans la barre d'adresse de navigation http://fr.wikipédia.org/wiki/Catégorie:Astronomie par exemple.
Le principe des catégories a été initié à la mi-2004 ; l'utilité des catégories va croître avec son extension, son perfectionnement et son appropriation progressive par les participants.
Voir aussi : Aide:Catégorie pour plus de détails.
[modifier]

Les pages spéciales
Les pages spéciales proposent diverses sélections d'articles ou autres pages ; certaines sont utiles pour l'exploration de l'encyclopédie, en particulier les suivantes :
nouveaux articles 
Special:Newpages, utilisée en particulier pour éventuellement sortir un article de la catégorie ébauche et pour éviter des mauvais départs.
articles récemment modifiés 
Special:Recentchanges, il y a un lien dans le menu de gauche.
une page au hasard 
Special:Randompage, utilisation ludique, de test ou de véritable consultation en suivant les liens d'un article, il y a un lien dans le menu de gauche.
articles par ancienneté 
Special:Ancientpages
liste alphabétique des articles 
Special:Allpages, patience requise ...
Autres pages spéciales...
	•	Liste des pages spéciales : Special:Specialpages
	•	Pages spéciales spéciales : A gauche de tout écran, un lien Pages liées permet d'obtenir la liste de tous les articles possédant un lien vers l'article consulté et un autre lien Suivi des liens ceux de ces articles qui ont été modifiés.
[modifier]

Autres points de départ de la consultation
[modifier]

La sélection des thèmes
