ウィキメディア財団はあなたのご支援を必要としています。募金運動へのご協力をお願いします。
詳しくは寄付のページ、日本語でのPayPal送金方法をご覧ください。
メインページ
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』

移動: ナビゲーション, 検索
簡易版メインページ
百科事典目次
他のプロジェクト
ウィキペディアへようこそ。ウィキペディアは自由にご利用頂ける百科事典です。現在、ウィキペディア日本語版には約164,637本の記事があります。基本方針に賛同して頂けるなら、どなたでも記事を投稿したり編集したりすることが出来ます。記事の書き方を読んでから、実際にサンドボックスで練習してみましょう。
ウィキペディア・コミュニティについてはコミュニティ・ポータルを参照してください。
For non-Japanese-speakers: If you have any comments or questions, you can leave a message in Chatsubo. See also A guide to Japanese Wikipedia and Wikimedia Embassy.
秀逸な記事より

コルシカ島は、地中海西部、イタリア半島の西に位置する人口約26万の島。フランス領。地中海ではシチリア島、サルデーニャ島、キプロス島に次ぎ、4番目に大きい島。コルシカ (Corsica) はイタリア語での名称であり、フランス語ではコルス(Corse)、コルシカ語ではコルシガとなる。沿岸部の気候は他の地中海沿岸地域と大差なく、年中温暖で少雨である。しかし、山岳地域は冷涼多雨で冬季には雪が積もり、極めて対照的である。スキー場が4箇所もある。……
他の秀逸な記事 - アーカイブ - 秀逸な記事の選考
新着記事より
	•	負担重量とは、競馬の競走において、競走馬が背負う重さのことである。昔、日本では斤という単位で重さを定めていたことから斤量とも呼ばれる。現在日本ではキログラムが単位として用いられる。アメリカなどではポンドやストーンが単位に用いられる。……
	•	アイルランドの歴史はヨーロッパ北西部に位置するアイルランド島における歴史をさす。アイルランド史は隣り合うブリテン島におけるイギリスの歴史から多大な影響を受けてきた。アイルランド島にはじめて人類が居住したのは紀元前7500年ごろ旧石器時代であるとされる。……
	•	カティーサークは19世紀に建造されたイギリスの帆船である。中国からイギリスまで紅茶を輸送する快速船「ティークリッパー」として、いかに速く一番茶を届けるか競った。しかしながら、その建造時期はスエズ運河の完成直後であったため、……
他の新しい記事 - 投票・推薦
新着画像より

ガラス（Glass、別名：グラス、玻璃（はり）、硝子（しょうし））とは、珪酸塩や炭酸塩などを主成分とし、それらの液体状態を急冷して形成される固体のことである。主要な成分は二酸化珪素 (SiO2)。二酸化ケイ素の比率はガラスの種類によって異なり、55%から80%を占める。通常は可視光線に対して透明（不純物等によって着色したものもある）。また、可視光線以外（或いはそれも含めて）に対して透明（或いは不透明）であるものもある。窓ガラスや鏡、レンズ、食器（グラス）など市民生活及び産業分野において広く利用されている。(写真は建築物の外壁に用いられているガラス)（ガラスの項に基づく）（製作：Tomomarusan）
他の新しい画像 - 新規画像展示室 - 投票・推薦
2005年(平成17年)12月17日(土)
最近の出来事

	•	米・カリフォルニア州の元ギャングの死刑囚の死刑執行。
	•	女子柔道、日本勢が福岡国際選手権で、8階級全てを制覇。→スポーツ 最近の出来事
	•	日本、米国・カナダ産牛肉の禁輸解除。→ウィキニュース
	•	Jリーグ・ヴァンフォーレ甲府、初のJ1昇格決定。→ウィキニュース→スポーツ 最近の出来事
[ウィキニュース] [最近の出来事全文]

投票・推薦
季節の話題
サツマイモ - ブドウ - 栗 - 松茸 - サンマ - 紅葉 - 読書 - 銀杏 - 柿 - 柚子 - 蕎麦 - どんぐり - 鍋料理　- 初霜 - 木枯らし
今日のこよみ
旧暦:11月16日 - 友引 - 日の干支:乙亥 - 九星:三碧木星 - 二十八宿:女宿 - 十二直:閉 - 節気:大雪、冬至まで5日 - 選日:一粒万倍日・大犯土
今日は何の日
	•	教科書疑獄事件（1902年）
	•	ライト兄弟が人類初の動力飛行に成功（1903年）
	•	ペルー日本大使館人質事件（1996年）
	•	京福電気鉄道越前本線列車衝突事故（2000年）
訃報
	•	仰木彬（12月15日歿） - 前オリックス・バファローズ監督→ウィキニュース
	•	石川六郎（12月14日歿） - 元日本商工会議所会頭
	•	小柳勇（12月11日歿） - 元日本社会党参議院議員
	•	塩田晋（12月11日歿） - 元自由党衆議院議員
	•	リチャード・プライヤー（Richard Pryor、12月10日歿） - アメリカ合衆国のコメディアン
百科事典
社会
法律 - 道徳 - 国家 - 政治 - 地方自治 - 経済 - 産業 - 職業 - 交通 - 教育 - 歴史 - 福祉 - 医療 - 環境 - 環境問題 - 市民活動 - 平和 - 戦争 - 軍事 - 国際連合
芸術と文化
衣 - 食 - 住 - 言語 - 宗教 - 伝統芸能 - 生活 - 趣味 - 文学 - 音楽 - 美術 - 建築 - 演劇 - 映画 - 漫画 - アニメ - スポーツ - 遊び - ゲーム - ギャンブル - マスメディア - 出版 - 新聞 - 放送 - テレビ - ラジオ - 情報 - 通信
世界
アジア - アフリカ - オセアニア - 北アメリカ - 南アメリカ - ヨーロッパ - 南極 - 太平洋 - 大西洋 - インド洋 - 北極海 - 南極海
日本
北海道 - 東北 - 関東 - 中部 - 近畿 - 中国 - 四国 - 九州 - 沖縄
宇宙と自然
元素 - エネルギー - 天体 - 地球 - 気象 - 災害 - 海洋 - 大陸、島 - 生物 - 植物 - 動物 - 人間 - 鉱物 - 資源
技術
コンピュータ - ネットワーク - インターネット - エレクトロニクス - バイオテクノロジー
数学と自然科学
数学 - 物理学 - 化学 - 生物学 - 生態学 - 地学 - 天文学
人文科学と社会科学
文学 - 言語学 - 哲学 - 論理学 - 倫理学 - 宗教学 - 心理学 - 美学 - 社会学 - 法学 - 歴史学 - 考古学 - 民俗学 - 教育学 - 政治学 - 経済学 - 経営学
応用科学と総合科学
情報学 - 環境学 - 地理学 - 地質学 - 人類学 - 医学 - 看護学 - 社会福祉学 - 薬学 - 歯学 - 農学 - 工学 - 建築学 - 博物学
資料
索引 - 年表 - 暦 - 365日 - 地図 - 数の一覧 - 人名一覧 - 一覧の一覧 - 世界各国関係記事
ウィキポータル
アニメ - 医学と医療 - 生き物と自然 - 温泉 - 化学 - 環境 - 教育 - 軍事 - クラシック音楽 - ゲーム - 言語学 - コリア - コンピュータ - 食 - 植物 - スポーツ - 生物学 - 世界遺産 - 戦争 - 第三帝国 - 大東亜共栄圏 - 地球科学 - 哲学 - テレビ - 日本 - 日本の都道府県 - 美術 - 舞台芸術 - 仏教 - 物理学 - 文学 - 平和 - 漫画 - ヨーロッパ - ラジオ - 歴史 - 歴史認識と戦後処理
カテゴリ
一覧 - ウィキペディア - ウィキメディア・プロジェクト - 科学 - 学問 - 技術 - 文化 - 自然 - 社会 - 世界 - 地理 - 日本 - 人間 - 歴史
ウィキメディアプロジェクト
ウィキペディアは非営利団体ウィキメディア財団によって運営されており、多言語展開しています。ウィキペディア以外にもいくつかのオープンコンテントなウィキプロジェクトがあります。ウィキメディア財団の公式サイトには、ウィキメディア広報誌があり財団情報（四半期報告など）を知ることが出来ます。
他言語版ウィキペディア
200を超す言語で作成されています。以下は100項目以上を有するウィキペディアです。すべての言語版についてはウィキペディアが提供されている言語の総覧をご覧ください。