صفحهٔ اصلی
از ویکی‌پدیا، دایرةالمعارف آزاد.

Jump to: navigation, search
ویکی‌پدیا پروژه‌ای چندزبانه برای گردآوری دایرةالمعارفی جامع و با محتویات آزاد است. این پروژه (به زبان انگلیسی) از ژانویهٔ ۲۰۰۱ آغاز شده و اکنون ۶۷۳۸ مقاله به زبان فارسی (ایران و افغانستان) دارد. شما هم می‌توانید مقالات را ویرایش کنید. برای فراگیری و تمرین این کار می‌توانید نخست به صفحهٔ راهنما رفته و سپس در گودال ماسه‌بازی آزمایش کنید.
بیشتر مقالات زیر هنوز وجود ندارند. امیدواریم با همکاری یکدیگر به‌تدریج مقالات متعددی بنویسیم. لطفاً اگر صفحه‌ای درست می‌کنید، پیوندی به آن را در فهرست مطالب قرار دهید. و اگر صفحه‌ای در مورد مسائل اجرایی ویکی‌پدیای فارسی می‌سازید، پیوندی به آن در فهرست مسائل اجرایی بگذارید.

دایرةالمعارف
 
جامعهٔ ویکی‌پدیا
علوم ریاضی و طبیعی
آمار - بوم‌شناسی - ریاضیات - زیست‌شناسی - ستاره‌شناسی - شیمی - علم بهداشت - علم زمین - جغرافیا - علم کامپیوتر - فیزیک
هنرها و علوم کاربردی
آموزش - ارتباطات - پزشکی - بازرگانی - حکومت - ترابری - حقوق - روابط عمومی - سیاست - خانه‌داری - علم کتابداری و اطلاعات - فناوری - کشاورزی - معماری - مهندسی - مهندسی نرم‌افزار
علوم اجتماعی و فلسفه
اسطوره‌شناسی - اقتصاد - باستان‌شناسی - تاریخ - تاریخ علم و فناوری - جامعه‌شناسی - روان‌شناسی - زبان - زبان‌شناسی - علوم سیاسی - فلسفه - مردم‌شناسی
فرهنگ و هنرهای زیبا
آشپزی - اپرا - ادبیات - اینترنت - بازی‌ها - باغبانی - تئاتر - تفریحات - تلویزیون - تعطیلات - تفنن - رادیو - رقص - سرگرمی‌ها - سینما - شعر - صنایع دستی - طراحی و هنرهای بصری - کلاسیک‌ها - گردشگری - مجسمه سازی - مذهب - موسیقی - نقاشی - ورزش

دسته‌بندی‌های دیگر
دربارهٔ دسته‌بندی‌ها - فهرست الفبایی بر اساس عنوان - بر اساس دسته‌بندی - بر اساس رشتهٔ تحصیلی - خط زمانی تاریخ - خط‌های زمانی موضوعی - تقویم - جداول مرجع - زندگی‌نامه‌ها - کشورها - چگونه‌نامه‌ها
نوشتن مقالات
تازه‌واردان، خوش آمدید - خودآموز ویکی‌پدیا - سیاست‌ها - حقوق تکثیر - روش ویرایش - راهنمای چیدمان و شیوه‌نامه - منابع با مالکیت عمومی و مشترک - مقالات و تصاویر درخواستی - مقالات و تصاویر مهم - پروژه‌ها - شهروند خوب ویکی‌پدیا باشید
دربارهٔ پروژه
دربارهٔ ویکی‌پدیا - ویکی‌مدیا - اعلانات - پرسش‌های رایج - تماس با ما - قهوه‌خانه - گپ - فهرست‌های پستی - ویکی‌پدیانویسان - دوستان ویکی‌پدیا - ابزارهای کمکی - نرم‌افزار - آمار - کمک مالی - بارگیری ویکی‌پدیا: SQL dump - قالب TomeRaider - اخبار دربارهٔ ویکی‌پدیا (به انگلیسی): اخبار گوگل - اخبار یاهو!
ویکی‌پدیا در زبان‌های دیگر
شما می‌توانید مقالات به زبان‌های دیگر را بخوانید و ویرایش کنید:
زبان‌های دایرة‌المعارف ویکی‌پدیا با بیش از ۵۰.۰۰۰ نوشتار
English (انگلیسی) · Deutsch (آلمانی) · Español (اسپانیایی) · Français (فرانسوی) · Italiano (ایتالیایی) · 日本語 (ژاپنی) · Nederlands (هلندی) · Polski (لهستانی) · Português (پرتغالی) · Svenska (سوئدی)
زبان‌های دایرةالمعارف ویکی‌پدیا با بیش از ۱۰.۰۰۰ نوشتار
Български (بلغاری) · Català (کاتالان) · Česká (چکی) · Dansk (دانمارکی) · Eesti (استونی) · Esperanto (اسپرانتو) · Suomi (فنلاندی) · עברית (عبری) · Hrvatski (کرواسی) · Magyar (مجاری) · Bahasa Indonesia (اندونزیایی) · Ido (ایدو) · 한국어 (کره‌ای) · Norsk (نروژی) · Română (رومانی) · Русский (روسی) · Slovenčina (اسلواک) · Slovenščina (اسلوونیایی) · Српски (صربستانی) · Türkçe (ترکی استانبولی) · Українська (اوکراینی) · 中文 (چینی)
زبان‌های دایرةالمعارف ویکی‌پدیا با بیش از ۱۰۰۰ نوشتار
العربية (عربی) . Afrikaans (آفریکانس) · Asturianu (آستوری) · Беларуская (بلاروسی) · Bosanski (بوسنیایی) · Cymraeg (ولزی) · Ελληνικά (یونانی) · Euskara (باسکی) · فارسی · Frysk (فریزی باختری) · Gaeilge (ایرلندی) · Gàidhlig (گالی اسکاتلندی) · Galego (گالیسی) · हिन्दी (هندی) · Interlingua (زبان میانجی) · Íslenska (ایسلندی) · Basa Jawa (جاوه‌ای) · ქართული (گرجی) · Kurdî / كوردی (کردی) · Latina (لاتین) · Lëtzebuergesch (لوکزامبورگی) · Lietuvių (لیتوانیایی) · Latviešu (لتلندی) · मराठी (ماراتی) · Bahasa Melayu (مالای) · Plattdüütsch (ساکسونی جنوبی) · Nynorsk (نروژی نو) · Ирон (آسی) · संस्कृतम् (سانسکریت) · Sicilianu (سیسیلی) · Simple English (انگلیسی ساده) · Shqip (آلبانیایی) · ภาษาไทย (تایلندی) · Tatarça (تاتاری) · Tiếng Việt (ویتنامی) · Walon (والونی) · Bân-lâm-gú (مین جنوبی)
فهرست کامل · هماهنگی میان زبان‌ها · ایجاد زبان جدید

پروژه‌های مشابه

ویکی‌پدیا پروژه‌ای است از بنگاه غیر انتفاعی ویکی‌مدیا. این بنگاه چندین پروژه چند زبانه با محتویات آزاد با عناوین زیر در دست اقدام دارد:

ویکی‌واژه
فرهنگ واژه‌ها و اصطلاحنامه

ویکی‌نَسک
متون و کتابچه راهنماهای آزاد

ویکی‌گفتاورد
مجموعه‌ای از نقل قول‌ها

ویکی‌نبشته
متون پایه و مرجع آزاد

ویکی‌گونه
راهنمای گونه‌های زیستی

ویکی‌گزارش
مرجع خبری با محتوای آزاد

ویکی‌انبار
انبار پرونده‌های چندرسانه‌ای عمومی

فراویکی
هماهنگ‌کننده پروژه‌های ویکی‌مدیا


گرفته شده از «http://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%81%D8%AD%D9%87%D9%94_%D8%A7%D8%B5%D9%84%DB%8C»

Views
	•	مقاله
	•	بحث
	•	نمایش مبدأ
	•	تاریخچه
ابزارهای شخصی
	•	ورود به سیستم

گشتن
	•	صفحهٔ اصلی
	•	ورودی کاربران
	•	وقایع کنونی
	•	تغییرات اخیر
	•	صفحهٔ تصادفی
	•	راهنما
	•	کمک مالی
جستجو شود
 
جعبه‌ابزار
	•	پیوندهای به این صفحه
	•	تغییرات مرتبط
	•	بار کردن پرونده
	•	صفحات ویژه
	•	نسخهٔ قابل چاپ
	•	پیوند دائمی
	•	یادکرد پیوند این مقاله



	•	این صفحه آخرین بار در 13:19, ۹ دسامبر ۲۰۰۵ تغییر کرده است. ویکی‌پدیا تکذیب‌نامه‌ها