Фонду Викимедиа требуется ваша помощь в текущем сборе средств. Подробности.
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к: навигация, поиск
Добро пожаловать в Википедию, проект свободной многоязычной энциклопедии,
в которой каждый может изменить или дополнить любую статью или создать новую.
На русском языке сейчас доступна 49121 энциклопедическая статья.


Энциклопедия
Алфавитный список статей – Система рубрикации – Тематические порталы – Месяцеслов – Поиск
  

О проекте
Вводный курс для тех, кто здесь впервые – Форум – ЧАВО – Пресса о Википедии

Человек, общество и гуманитарные науки
Бизнес – Здоровье – История – Лингвистика – Медицина – Персоналии – Питание – Политика – Психология – Социология – Философия – Финансы – Экономика – Культура

Природа, естественные науки
Астрономия – Биология – География – Геология – Физика – Химия – Экология
  

Культура, искусство и досуг
Архитектура – Изобразительные искусства – Кинематограф – Религия – Спорт – Литература – Мифология – Музыка – Мультипликация – Театр – Фотография – Хобби – Юмор

Техника и точные науки
Интернет – Компьютер – Космонавтика – Математика – Транспорт

Избранная статья

Шарль де Голль (фр. Charles de Gaulle) (22 ноября 1890, Лилль — 9 ноября 1970, Коломбэ-де-дез-Эглиз), французский военный и общественный деятель. Полное имя — Charles André Joseph Marie de Gaulle. Во время Второй Мировой войны стал символом французского Сопротивления. Первый президент Пятой Республики (1959—1969).
С начала Первой Мировой войны 12 августа 1914 года лейтенант де Голль принимает участие в военных действиях в составе армии Ланрезак, размещённой на северо-востоке. Уже 15 августа в Динане он получает первое ранение, возвращается в строй после лечения он только в октябре. 10 марта 1915 года в битве при Мениль-ле-Юрлю он ранен второй раз. Возвращается в 33-й полк он в звании капитана и становится командиром роты. В Верденской битве при селе Дуомон в 1916 году он ранен в третий раз. Оставленный на поле боя, он — уже посмертно — получает почести от армии. Однако Шарль остаётся в живых, попадает в плен к немцам; его лечат в Майенском госпитале и удерживают в различных крепостях.
Другие избранные статьи | Кандидаты | Править

В этот день — 17 декабря
	•	1770 — родился Людвиг ван Бетховен (Ludwig van Beethoven), немецкий композитор (ум. 1827).
	•	1830 — скончался Симо́н Боли́вар (Simón Bolívar y Palacios), руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке (род. 1783).
	•	1903 — первый полёт самолёта в истории.
	•	1926 — проведена первая всесоюзная перепись населения.
	•	1959 — в СССР созданы ракетные войска стратегического назначения.
Править
    

Знаете ли вы, что…
Из новых материалов Википедии, 9—11 декабря:

	•	Наиболее известным лозунгом майских событий, произошедших в 1968 году во Франции был «Запрещать запрещается»…
	•	Самый мощный в мире вольтов столб развивал напряжение 2500 вольт…
	•	Столица Парагвая Асунсьон была заложена испанскими завоевателями 15 августа 1537 в день христианского праздника Успения Пресвятой Богородицы, поэтому первоначальное название города звучало как «сьюдад де нуэстра сеньора да ла Асунсьон», что в переводе с испанского означает «город Успения нашей госпожи Богородицы»…
	•	Бэнто, в котором на белом рисе лежит кусок красной моркови, называется «Хиномару бэнто», в честь государственного флага Японии. Оно появилось в годы Второй мировой войны и демонстрировало патриотизм японцев и их несгибаемый дух…
	•	В 1917, узнав из газет о разрушении в ходе Октябрьской революции таких исторических памятников, как собор Василия Блаженного и Успенский собор Московского Кремля, Анатолий Луначарский немедленно подал завление о выходе из революционного правительства. К счастью, сообщения оказались ложными…
Подготовка следующего выпуска | Архив | RSS | Править

Совместная работа недели

Приглашаем принять участие в работе над статьёй Юникод.
Править

Изображение дня

Олени в кэмпинге в Лапландии на севере Швеции
Править

Разделы Википедии, содержащие более 100 000 статей
Английский (English) · Итальянский (Italiano) · Немецкий (Deutsch) · Нидерландский (Nederlands) · Польский (Polski) · Французский (Français) · Шведский (Svenska) · Японский (日本語)
Разделы, содержащие более 20 000 статей
Болгарский (Български) · Венгерский (Magyar) · Датский (Dansk) · Иврит (עברית) · Испанский (Español) · Каталанский (Català) · Китайский (中文) · Норвежский (Norsk) · Португальский (Português) · Украинский (Українська) · Финский (Suomi) · Чешский (Čeština) · Эсперанто (Esperanto)
Обратите также внимание на разделы
Абхазский (Аҧсуа) · Аварский (Авар) · Азербайджанский (Azərbaycan) · Армянский (Հայերեն) · Башкирский (Башҡорт) · Белорусский (Беларуская) · Грузинский (ქართული) · Идиш (ייִדיש) · Казахский (қазақша) · Киргизский (Kırgızca) · Коми (Коми) · Латышский (Latviešu) · Литовский (Lietuvių) · Молдавский (Молдовеняскэ / Moldoveana) · Монгольский (Монгол) · Осетинский (Иронау) · Таджикский (Тоҷикӣ) · Татарский (Tatarça / Татарча) · Туркменский (Türkmençe / Туркмен) · Удмуртский (Удмурт кыл) · Узбекский (O`zbek / Ўзбек) · Чеченский (Нохчийн) · Чувашский (Чӑваш) · Эстонский (Eesti)
Все языковые разделы · Создание нового раздела · Поддержка малых разделов
 

Родственные проекты

Викисловарь
Словарь и тезаурус

Викиучебник
Учебники и руководства

Викицитатник
Коллекция цитат

Викитека
Оригинальные тексты

Викивиды
Биологические виды

Викиновости
Новости

Викисклад
Хранилище медиафайлов

Метавики
Вики о проектах Викимедиа
 
Посольство – WAP-версия – Сбор средств – Фонд Викимедиа