Wikimedia necesita de tu ayuda en su actual campaña de recolección de fondos.
Véase nuestra página de recolección de fondos para más detalles.
Portada
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
Se ha propuesto cambiar el diseño de la portada. Entérate.
Bienvenido a Wikipedia, la enciclopedia libre que todos podemos editar.
En la versión en español, iniciada en el 2001, estamos trabajando en 79.858 artículos.

Quarto - Libro de visitas - Acceso WAP
Artículo destacado

Período helenístico (también alejandrino) es el término acuñado a mediados del siglo XIX por el historiador alemán Johann Gustav Droysen para designar el período histórico comprendido entre la muerte de Alejandro Magno (323 adC) y la de Cleopatra y Marco Antonio tras su derrota en la batalla de Actium (31 adC). El rico legado helenístico, sin embargo, trasciende estos límites temporales para dejar su fuerte impronta en el mundo romano. Y con la fusión de estas dos grandes corrientes surge lo que se conoce como cultura clásica, fundamento de la Civilización occidental.
Surge gracias a la expansión de la cultura griega más allá de las fronteras de la Hélade y su mezcla con elementos orientales de los vastos territorios conquistados por Alejandro Magno, cuyos confines se extendían desde el Danubio hasta el Indo. Esta fecunda mezcla se prolonga con los diádocos [διάδοχοι] o sucesores, vale decir, los reyes de las tres grandes dinastías...
Leer más...
Artículos anteriores: Cometa Hale-Bopp, Ricardo Lagos, Cambio climático, Reyes Católicos, Biblioteca de Alejandría

Otros artículos destacados · Programación
Trivial
	•	¿Jonathan Kent es el padre de qué famoso héroe? (Solución)
	•	¿Con qué apodo fue conocido mundialmente Manfred von Richthofen? (Solución)
	•	¿Qué compañía se creo con la unificación de Metro Picture Corporation, Goldwyn Picture Corporation y Louis B. Mayer Pictures? (Solución)
	•	¿De qué país es la región Schleswig-Holstein? (Solución)
	•	¿De qué idioma proviene la palabra chatarra? (Solución)
¿Te gustaría un artículo al azar?
¿O tal vez prefieras ver las Efemérides?
¿
Sabías que...


Isabel II
	•	... el Eurotúnel, que une las costas de Gran Bretaña con Francia a través del Canal de la Mancha, tiene una extensión de 50 km, 39 de los cuales están debajo del mar?.
	•	... Canadá es una monarquía constitucional con la Reina Isabel II del Reino Unido como su monarca y jefa de estado?.
	•	...Estados Unidos usó uranio empobrecido (también conocido como bomba sucia) en Iraq?.

	•	Archivo
	•	
?
Actualidad
Hoy es Sábado 17 de diciembre de 2005
(Efemérides - Actualidad)

	•	Continúa la tensión después de varios días de disturbios raciales en Sidney (Australia).
	•	Michelle Bachelet y Sebastián Piñera participarán en un balotaje el próximo 15 de enero para elegir al próximo Presidente de Chile.
	•	Se extingue el fuego producido en las explosiones en el depósito petrolero de Buncefield dos días después de producirse.
	•	La Concertación de Partidos por la Democracia gana las elecciones parlamentarias, aunque las elecciones presidenciales de Chile deberán esperar a una segunda ronda.
	•	Se lleva a cabo el sorteo para el Mundial de Alemania.
Más información en Wikinoticias
Wikipedia
	•	Acerca de Wikipedia
	•	Prensa
	•	Reseñas
	•	Aviso legal
	•	Comunidad
	•	Café
Explorar Wikipedia
Índices
	•	Alfabético
	•	Introductorio
	•	Categorías
	•	Portales
Listas de artículos:
	•	Todos
	•	Nuevos
	•	Huérfanos
	•	Categorías
	•	Por temas
	•	Acrónimos
	•	Biografías
	•	Países
Clasificaciones:
	•	Decimal Universal
	•	Unesco
	•	4 dígitos
	•	6 dígitos
Proyectos similares
	•	Wikipedia en muchos otros idiomas...
	•	Enciclopedia Libre
	•	Internet Encyclopedia

Selección de artículos recientes
	•	Jorge II de Gran Bretaña
	•	Jardines colgantes de epifitas
	•	Más artículos recientes ...
Categorías por temas
Todas las categorías
	•	Universo: Astronomía - Física - Matemáticas - Química - Geología...
	•	Vida: Biología - Salud - Agricultura - Ganadería - Pesca...
	•	Técnica: Informática - Ingeniería - Telecomunicaciones - Transporte - Industria...
	•	Mundo: Historia - Geografía - Antropología - Lingüística - Religión - Gastronomía - Deportes...
	•	Arte: Arquitectura - Cine - Danza - Escultura - Fotografía - Historieta - Literatura - Música - Pintura - Teatro - Espectáculos - Artesanía - Artes gráficas...
	•	Sociedad: Sociología - Política - Derecho - Economía - Educación - Filosofía - Psicología...

Wikipedia es un proyecto de la fundación sin ánimo de lucro Wikimedia, al igual que los siguientes proyectos plurilingües y de contenido libre:

Eurotúnel
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
Se denomina Eurotúnel al túnel que cruza el Canal de la Mancha, uniendo Francia con Inglaterra. Es una importante infraestructura del transporte internacional. Fue inaugurado el 6 de mayo de 1994. Su travesía dura aproximadamente 35 minutos entre Calais/Coquelles (Francia) y Folkestone (Reino Unido)

Tabla de contenidos [esconder]
	•	1 Características técnicas
	•	2 Sociedad concesionaria
	•	3 Véase también
	•	4 Enlaces externos

[editar]

Características técnicas
Tiene una longitud de 50 km, 39 de ellos submarinos siendo así el túnel submarino más largo del mundo, con una profundidad media de 40 metros. Está formado por tres galerías:
	•	Dos túneles de 7,6 m de diámetro reservados para el transporte ferroviario, uno de ida y otro de vuelta.
	•	Una galería de servicios de 4,8 m, preparada para la circulación de vehículos eléctricos.
Estas tres galerías están unidas por otras trasversales de auxilio y mantenimiento cada 375 metros, que permite que haya una corriente de aire para disminuir la presión, evitando así la propagación del humo en caso de incendio, así como la resistencia aerodinámica al paso de los trenes que circulan a 140 km/h.
[editar]

Sociedad concesionaria
Fue financiado por sociedades privadas, sin intervención estatal, a cambio de la concesión de su explotación hasta 2052. Un estudio, realizado en 1984, por bancos franceses e ingleses, consideraba viable el proyecto. El gobierno inglés, dirigido por Margaret Thatcher, se opuso a la financiación pública del proyecto, postura acordada con el gobierno francés, en el Tratado de Cantorbéry.
El coste del proyecto fue de 16.000 millones de euros. Las dificultades de coordinación entre empresas contratadas y subcontratadas y la dificultad técnica del proyecto, elevó considerablemente los costes.
Eurotunnel es una sociedad privada concesionaria del proyecto. Gestiona el transporte ferroviario, cobrando peaje a las compañías ferroviarias que utilizan el túnel y explotando con sus propios medios el tráfico ferroviario de camiones y pasajeros. La demanda ha sido menor de lo previsto, sobre una previsión de 30 millones de viajeros y 15 millones de toneladas anuales de mercancías, en 2003 se transportaron 6,8 millones de viajeros y 1,5 millones de toneladas de mercancías.
[editar]

Véase también
	•	Perforadora del Eurotúnel
[editar]

Enlaces externos
	•	Eurotunnel, sociedad concesionaria, en inglés y francés.
Obtenido de


Alejandro Magno
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
(Museo Arqueológico Nacional de Nápoles)]] Alejandro III Magno (Αλέξανδρος), rey de Macedonia, nacido a finales de julio de 356 adC, muerto el 10 de junio de 323, (reinando de 336 a 323 a.C.), conquistador del Imperio Persa y uno de los líderes militares más importantes del mundo antiguo, es quizás una de las figuras más atractivas de la Historia.
Tabla de contenidos [esconder]
	•	1 Vida
	•	1.1 Nacimiento e infancia
	•	1.2 Subida al poder
	•	1.3 La conquista de Persia
	•	2 Alejandro en Egipto
	•	3 Después de Alejandro
	•	4 Matrimonios y sexualidad de Alejandro
	•	5 Valoracíon como ser humano
	•	6 Véase también

[editar]

Vida
[editar]

Nacimiento e infancia
Hijo de Filipo II rey de Macedonia, y Olimpia, princesa de la Casa Real de Epiro. Se cuenta que, el día de su nacimiento se tuvo noticia en la capital de tres triunfos: el del general Parmenión frente a los Ilirios, el fin victorioso del sitio a una ciudad portuaria por su padre, y la victoria del carro del rey en competición, lo que fueron considerados increibles augurios. Probablemente fueran invenciones posteriores, a raíz de la leyenda que dejó este personaje.
Su educación fue inicialmente dirigida por Leonidas, un maestro macedonio que daba clases a los hijos de la más alta nobleza. Sin embargo, pronto fue puesto al cuidado de Aristóteles, quien sería su maestro en un retiro en la ciudad macedonia de Mieza.
Muy pronto (340 a.C.) su padre lo asoció a tareas del gobierno nombrándolo regente. A pesar de su juventud . En el 338 adC dirigió la caballería macedónica en la batalla de Queronea, siendo nombrado gobernador de Tracia ese mismo año. A pesar de tener apenas 16 años, se vio obligado a repeler una insurrección armada.
Se cuentan numerosas anécdotas sobre su niñez, siendo la más referida aquella que narra Plutarco, Filipo le dijo cierta vez a su hijo tras domar a su caballo, Bucéfalo: "Macedonia es demasiado pequeña para ti". En efecto, Alejandro quedaba libre para empezar la guerra contra Persia.
Un nuevo matrimonio de su padre, que podría llegar a poner en peligro su derecho al trono (no conviene olvidar que el mismo Filipo fue regente hasta la mayoría de edad de su sobrino, pero se adueñó del trono)le alejó de su padre. Es famosa la anécdota de como, en la celebración de la boda, el nuevo suegro de Filipo (un poderosos noble macedonio llamado Áttalo) rogó porque el matrimonio le diera un heredero legítimo al rey. Alejandro le echó encima el contenido de su copa, espetándolo "Y yo que soy ¿un bastardo?". Cuando Filipo, borracho, se acercó a poner orden ALejandro se burlo diciendo "Quiere pcruzar a Asia, pero ni siquiera es capaz de pasar de un lecho a otro sin caerse. La historia le valió la ira de su padre, teniendo que huir. sin embargo, terminaría por perdonarle.
[editar]

Subida al poder
Después del asesinato de su padre en el año 336 adC a manos de Pausanias, un capitán de su guardia, Alejandro Magno heredó el reino cuando solamente tenía veinte años. La conspiración detrás del asesinato, aunque achacada normalemente a una historia amorosa del rey, ha dejado a Alejandro y su madre como posibles sospechosos
Este momento de aparente debilidad de la monarquía macedonia supuso que toda la Grecia sometida por Filipo se alzó en armas, pero Alejandro dio pruebas velozmente de su fuerza militar: atravesó Tesalia,sometiendola, (ya había sido conquistada pro Filipo), venció a los griegos tomando y destruyendo Tebas, y obligó a Atenas a acatar su poder. Se hizo nombrar Hegemon, título que ya había ostentado su padre y que lo posicionaba como gobernador de toda Grecia
Consolidada así la hegemonía macedónica, Alejandro estaa en disposición de un estado sólido tras las reformas internas de Filipo II, y se dispuso a cumplir su último proyecto: Conquistar el Imperio Persa.
[editar]

La conquista de Persia
Empezó por Asia menor, en donde los persas dieron una débil resistencia, venciendo en la batalla de Gránico. Las ciudades griegas de las costas se entregaron ya sea por miedo o por querer ser liberadas.


Alejandro cortando el nudo gordiano
A finales de 334 adC decidió invernar en Gordión, antigua capital de Frigia. Allí se encontraba un famoso carro real, sujeto a un nudo complicadísimo. Según el oráculo de Gordión, quien supiera deshacerlo conquistaría Asia. Alejandro resolvió el problema cortando el nudo con su espada “la forma de hacerlo no importa” dijo.
Una contraofensiva marítima de los persas en el Egeo, al mando de Memnón y su flota, puso en peligro a la Grecia continental, pero esta amenaza se detuvo después de la victoria de Alejandro sobre Darío en la batalla de Isos el 333 adC, batalla en el que el gran rey tomó conciencia de la amenaza y envió propuestas de negociación, que fueron desestimadas.
Alejandro conquistó fácilmente Fenicia con excepción de Tiro, debiendo mantener un largo asedio (de enero a agosto de 332 adC). Conquistada Tiro se dirigió a Egipto, en donde se hizo proclamar hijo de Amón, título reservado solo para los faraones. En esa época controló la situación de rebeldía en Anatolia y el Egeo, de tal modo que en la primavera del 331 adC, desde Tiro, organizó los territorios conquistados. Darío, con un ejército más numeroso, decidió hacerle frente en Gaugamela a orillas del Tigris, pero a penas logró salvar su vida, ya que pese a la superioridad numérica se vio derrotado por el genio militar del joven rey macedonio.
En ambas ocasiones el emperador persa escapó huyendo. Darío fue traicionado por sus nobles y asesinado. Alejandro habría de honrar a su otrora rival y enemigo, y perseguir a sus asesinos.
También esta conjura provocó la muerte de Filotas, hijo de Parmenión, Amintas (primo de Alejandro), considerado por los insurgentes como el legítimo rey (Filipo llegó al trono, pues su hermano, el regente de Macedonia cayó muerto y su hijo, Amintas, era aún muy joven para gobernar). Tiempo después ocurrió una nueva conjura contra Alejandro, ideada por sus pajes, la cual tampoco logró su objetivo. Tras esto, Calístenes (quien hasta ese momento había sido el encargado de redactar la historia de las travesías de Alejandro), fue considerado como impulsor de este complot, por lo que fue condenado a muerte, sin embargo él se quitó antes la vida.
Uno de sus generales más queridos, y el último del ejército legado por su padre fue Cleito "El Negro", quién murió en manos del mismo Alejandro una noche de juerga, tras sentirse ofendido por él.
Invadió Bactriana, se casó con la princesa Roxana, y llevó a su ejército a atravesar el Hindu Kush y a dominar el valle del Indo, con la única resistencia del rey indio Poros en Hidaspes.


Extensión del imperio de Alejandro Magno
A sus treinta y dos años su imperio se extendía hasta el valle del Indo por el Este y hasta Egipto por el Oeste donde fundó la famosa ciudad de Alejandría (hoy Al-Iskandría, الاسكندرية ). Fundador prolífico de ciudades, esta ciudad egipcia habría de ser con mucho la más famosas de todas las Alejandrías fundadas por el también faraón Alejandro.
De hecho, en las monedas acuñadas en su época y en la de sus sucesores, la figura de Alejandro Magno se fusiona y llega a confundir con la de Apolo. Asimismo, en el oráculo del oasis de Siwah se le proclamó hijo de Zeus, y aunque nunca repudió públicamente a su padre, el rey Filipo, tampoco desmintió su presunta ascendencia divina.
Con sus acciones extendió ampliamente la influencia de la civilización griega y preparó el camino para los reinos del período helenístico y la posterior expansión de Roma. Fue además gran amante de las artes. Alejandro era consciente del poder de propaganda que puede tener el arte y supo muy bien controlar la reproducción de su efigie cuya realización sólo autorizó a tres artistas: un escultor, Lisipo, un orfebre y un pintor, Apeles. Los biógrafos de Alejandro cuentan que éste tenía en gran aprecio al pintor y que visitaba con frecuencia su taller y que incluso se sometía a sus exigencias.
Alejandro murió a la edad de 33 años. Existe teorías actuales que señalan la causa de su muerte a la enfermedad vírica llamada fiebre del Nilo. Aunque dicen otros que fue envenenado por sus generales.
[editar]

Alejandro en Egipto


Busto contemporáneo de Alejandro Magno.
La cultura del antiguo Egipto impresionó a Alejandro desde los primeros días de su estancia en este país. Las reliquias gigantes que él veía por doquier le cautivaron hasta el punto que quiso faraonizarse como aquellos reyes casi míticos. La Historia del Arte nos ha dejado un testimonio de estos hechos y apetencias. En Karnak existe un relieve donde se ve a Alejandro haciendo las ofrendas al dios Amón, como lo hace un converso. Viste la indumentaria faraónica:
	•	Klaft faraónico (el manto que cubre la cabeza y va por detrás de las orejas, clásico del antiguo Egipto), más las coronas roja y blanca que se sostienen en equilibrio inestable.
	•	Cola litúrgica de chacal, que con el tiempo se transformó en "cola de vaca".
	•	Ofrenda en cuatro vasos como símbolo para indicar "cantidad", "repetición", "abundancia" y "multiplicación".
En los jeroglíficos de la pared se distinguen además los dos nombres de Alejandro-faraón y ambos se presentan dentro del anillo elíptico:
	•	Alejandro como Horus
	•	Alejandro como Alejandro

[editar]

Después de Alejandro
A la muerte de Alejandro quedaron como familiares y herederos unos personajes que poco a poco fueron víctimas de la ambición por el poder y de las intrigas de la época, asunto éste que, según los historiadores, no se debe juzgar con la óptica actual sino con la de aquellos tiempos.
Dichos personajes eran: Filipo Arrideo, (que llegó a ser por poco tiempo Filipo III de Macedonia), hijo de Filipo II y hermanastro de Alejandro, más su esposa Eurídice (joven macedonia, mandada asesinar por Olimpia de Epiro después de la muerte de Filipo Arrideo). Roxana, princesa persa viuda de Alejandro, embarazada; fue su última esposa. (Mandada asesinar por Casandro). Más tarde nació su hijo llamado también Alejandro, que llegó a ser Alejandro IV por poco tiempo, pues a los 13 años fue también asesinado por orden de Casandro. Había así mismo dos viudas más de Alejandro, hijas del rey Dario, Estatira (su primera esposa, con quien concibió un hijo, cuyo embarazo no llegó a término) y su hermana Barsine. Aquí ocurre una paradoja, el primer gran amor de Alejandro, se llamó Barsine, esposa de Memnón, y mercenario griego que luchaba por Dario, quien fue muerta, lamentablemente, por miembros de su guardia intentando defenderla. Tesalónica, hermanastra de Alejandro. En el transcurso de unos pocos años, no quedó ningún miembro de la familia de Alejandro Magno. El reino también sufrió grandes divisiones a causa de disputas entre los generales más cercanos a Alejandro, muchos trataron de mantener el imperio unido pero bajo su mando, lo que generó una sucesion de batallas y campañas que derivaron en la división en varios reinos independientes que fundaron sus dinastías.
	•	Dinastía Ptolemaica: Ptolomeo estuvo desde un primer momento en Egipto y se mantuvo aislado y estable desde un primer momento.
	•	Dinastía Antigónida: Ubicada en Macedonia como centro y con Casandro como rey, esta dinastía ocupó también Grecia.
	•	Dinastía Seleúcida: Con base en Babilonia y Siria, Seleuco dominó después un territorio más amplio, ya que se adueñó de Asia que estaba en poder de Antígono Monoftalmos.
Lisímaco obtuvo Tracia y Asia Menor pero no logró una sucesion.
[editar]

Matrimonios y sexualidad de Alejandro
Generalmente se considera que el apego emocional más grande que tuvo Alejandro fue por su compañero, comandante de caballería y posible amante, Hefestión. Probablemente fueron amigos desde la niñez, dado que Hefestión también recibió educación en la corte del padre de Alejandro. Hefestión hace su aparición en la historia en el punto en el cual Alejandro alcanza Troya. Allí ambos amigos hacen sacrificios en los altares de los héroes de la Ilíada; Alejandro honrando a Aquiles y Hefestión a Patroclo. Como Aelian en su Varia Historia (12.7) afirma, “De esa manera Alejandro implicó que él (Hefastión) era su objeto de amor, como Patroclo lo fue de Aquiles.”
Muchos discutieron su sexualidad ambivalente. La carta 24 atribuida a Diógenes de Sinope -aunque escrita en el primer o segundo siglo de nuestra era, y reflejando probablemente los chismes de los días de Alejandro- expresa que amonestó a Alejandro diciendo “Si quieres ser hermoso y bueno (kalos kagathos), arroja ese trapo que tienes sobre tu cabeza y ven con nosotros. Pero no serás capaz de hacerlo, dado que estás dominado por los muslos de Hefestión.” Y Custius reporta que “Alejandro despreciaba los placeres sensuales (femeninos) a tal grado que su madre estaba ansiosa por temor de que este no le dejase descendencia.” Para agudizar su apetito por las mujeres el rey Filipo (quien ya había reprochado a su hijo por hablar en voz demasiado alta) junto a su madre Olimpia trajeron una costosa cortesana de Tesalónica llamada Kallixeina. Pero no todos los antiguos pensaban igual. Eumenes (370-265) afirmaba que Alejandro “no se sentía a gusto con el sexo”, mientras que Athenaios afirmaba que Alejandro era un “desbocado amante de adolescentes” (pederasta según su significado antiguo).
Posteriormente, a lo largo de su vida, Alejandro se casó con varias princesas de los anteriores territorios persas: Roxana de Bactria, Statira hija de Dario III y Parysatis hija de Ochus. Alejandro fue padre de al menos dos niños; Heracles, nacido en el 327 A.C. de su concubina Barsine hija de Satrap Artabazus de Phrygia y Alejandro IV de Macedonia de Roxana en el 323 A.C. . Curtius mantiene que Alejandro también tomó como amante a “... Bagoas, un eunuco de excepcional belleza y en la flor de su juventud, con el cual Darío había intimado y con el cual Alejandro luego intimaría” (VI.5.23) (en la antigüedad los eunucos solían ser emasculados sólo de las gónadas). Eumenes escribe que, previo a aventurarse aún más al Este, Alejandro instaló a Bagoas en una villa en las afueras de Babilonia y requirió a todos sus oficiales y cortesanos -ya fuesen griegos o persas- a rendirle honores (esto es, a presentarle costosos regalos). El favor de Alejandro por Bagoas es también obvio con el subsiguiente nombramiento de este como uno de los trierarcas, quienes eran hombres de carácter que supervisaban y financiaban la construcción de barcos para el viaje de regreso a la patria. Su relación parece haber sido bien conocida entre sus tropas, ya que Plutarco relata un episodio (también mencionado por Athenaios y Dicaearchus) durante unos festejos cuando regresaban de la India, en los cuales sus hombres clamaban a Alejandro que besase abiertamente a Bagoas, accediendo este al pedido. Cualquiera fuese su relación con Bagoas, no fue impedimento para que este tuviese relaciones con su reina: seis meses después de la muerte de Alejandro, Roxana dio a luz a su hijo y heredero Alejandro IV. Además de Bagoas, Curtius menciona otro amante de Alejandro; Euxenippos “cuya joven belleza lo llenaba de entusiasmo”. (VII.9.19)
La cuestión de si Alejandro era homosexual, bisexual o incluso transformista (durante las fiestas ocasionalmente se vestía con el vestido plateado de Atenea) tomando para ello su significado moderno es controversial.
Recientemente, muchos griegos y eslavos macedonios han expresado indignación ante tales sugerencias en relación con su héroe nacional (ver homofobia). Ellos argumentan que los acontecimientos históricos describiendo las relaciones de Alejandro con Hefestión y Bagoas como sexuales, fueron escritas siglos después de los hechos, y de ese modo nunca puede establecerse cuál fue la relación “real” con sus acompañantes masculinos. Otros argumentan que lo mismo puede ser dicho respecto de toda la información disponible respecto de Alejandro Magno. Tales debates, de todos modos, son considerados anacronismos por los eruditos en ese período, quienes señalan que el concepto de homosexualidad no existía en la antigüedad: la atracción sexual entre hombres era vista como normal y parte universal de la naturaleza humana ya que el hombre era atraído hacia la belleza, que era un atributo de la juventud, independientemente del género. Si la vida amorosa de Alejandro fue transgresora lo fue no por su amor hacia jóvenes bellos sino por su relación con hombres de su propia edad en un tiempo en el que modelo estándar del amor masculino era el que relacionaba hombres mayores con otros mucho más jóvenes.
Oliver Stone hizo alusión a la vida amorosa del Rey Macedonio en la película Alejandro.

